Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей

### 2025-01-06 article/article.tex
Переписал аннотацию и поменял стиль

\documentclass{article}

% Language setting
% Replace `english' with e.g. `spanish' to change the document language
\usepackage[russian]{babel}

% Set page size and margins
% Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
\usepackage[a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}

% Useful packages
\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx, float}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}

@@

\setlength{\parskip}{5pt}
\setlength{\parindent}{20pt}
\title{Эмпирические байесовские нейронные сети}
\author{Басов Дмитрий Константинович}
\date{}
\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
\begin{enumerate}
 \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения весов модели~--- $q(W)$.
 \item Априорное распределение весов модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
 \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W)~||~p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
 \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения весов модели $p(W)$ из данных. Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0. Но сделав замену переменных, от этой беды можно уйти.
\end{enumerate}
Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.
\end{abstract}

@@

$
p(\pmb{W}, D) =
p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) =
p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)
$ --- совместная вероятность весов модели и данных

@@

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
\[
 p(\pmb{W}| D) =
 \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
\]

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
 p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
 \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
 \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
\]

где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{bm}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{mathtools}

@@

\title{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}

\author{
    Басов Дмитрий Константинович
}
\date{}

\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
    В байесовском выводе, в отличии от гипотезы максимального правдоподобия,
    не делается никаких предположений о размере обучающей выборки.
    Это делает байесовские модели устойчивыми к переобучению.

    Однако применение байесовского вывода сопряжено со следующими проблемами:
    заданием подходящего априорного распределения и вычислением апостериорного распределения весов модели.

    В данной работе предлагается решение этих проблем следующим образом:
    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
            нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
        \item Априорное распределение весов модели задается в виде
            нормального распределения с нулевым матожиданием
            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
            Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
    \end{enumerate}

    Полученную байесовскую нейронную сеть можно рассматривать как
    ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей.
    При этом каждый вес этой сети имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
    который автоматически определяется из тренировочных данных при обучении.

\end{abstract}

@@

@@

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
\[
    p(\pmb{W}| D) =
    \frac
        {
            p(D | \pmb{W})
            \,
            p(\pmb{W})
        }
        {
            \int{
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
                \,
                d\pmb{W}
            }
        }
\]

Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
\[
    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
\]
